Esse foi o objetivo da nossa aula de hoje, que você compreendesse como eu calculo o
imposto de renda e a contribuição social no lucro presumido e como eu calculo o imposto
de renda e a contribuição social no lucro real.
Obviamente, eu botei muito recheio para explicar no detalhe, dando as dicas de mercado, como
vocês devem proceder para realizar isso.
Espero que vocês tenham gostado da aula, que tenha realmente agregado conhecimento
para vocês.
Esse é o objetivo nosso aqui da CEFIS, treiná-los para que vocês desempenhem com maestria o
trabalho de vocês nas empresas, nos escritórios de contabilidade, a você estudante de contabilidade
que está começando na profissão, seja muito bem-vindo, é um prazer a gente colaborar
com o seu crescimento profissional.
Portanto, meus caros, vamos ver o que nós aprendemos na nossa aula de hoje.
Não foi pouca coisa, né?
Olha só o que nós vimos.
Nós contextualizamos o lucro real.
Não foi lucro presumido.
Então, se você é iniciante e não dominava, nós comentamos no detalhe, passo a passo.
Nós conceituamos o lucro presumido propriamente dito, depois nós calculamos a base de cálculo
da apuração do imposto de renda e da contribuição social no lucro presumido.
Nós abordamos também quais são as vantagens e desvantagens em opção pelo lucro presumido.
Fizemos várias.
Se você ficou com dúvida, volta nesse tópico.
Dá mais uma assistida na área.
Essa aula tem lá as vantagens e desvantagens, que é importante na hora da gente atender
um novo cliente, na hora da gente explicar isso para o nosso empregador.
Qual é o momento que se faz a opção pelo lucro presumido?
Nós comentamos.
O momento societariamente é quando eu estiver elaborando o orçamento, é ali que eu tenho
que fazer a opção.
Mas fiscalmente é quando eu recolho o primeiro tributo.
Nós demos aqui, comentamos o detalhe.
Quais são os prazos e formas de pagamento pelo lucro presumido?
Também comentamos, abordamos.
Quais são as empresas que estão impedidas de optarem pelo lucro presumido?
Então, basicamente, são as empresas obrigadas ao lucro real.
Então, nós comentamos também no detalhe.
Qual é a base de cálculo do lucro presumido?
Trouxemos todas as alíquotas aí na nossa base de cálculo.
Também as deduções permitidas do imposto apurado no lucro presumido.
O que eu posso deduzir?
reduzir. Depois, principais alterações promovidas pela reforma tributária, e aqui foi muita
informação, porque é algo novo que está acontecendo durante 2026. Já tivemos várias leis em 2025 e
temos em 2026. Chamamos a atenção, principalmente agora em abril, pela lei complementar 224, que a
partir de abril você passa a pagar também tributos sobre piso e cofins monofásico e sobre alíquota
zero. Então nós temos esses 10% que majorou, dá uma lida na lei complementar 224, fundamental isso,
e começa a partir de abril, devido ao prazo da noventena. Então comentamos aqui, trouxemos o
cenário da reforma tributária, os novos cálculos. Quais são os percentuais de presunção do lucro
presumido? Montamos a tabela, inclusive com a majoração de 10%, como ficou em 2025, como ficou
em 2026, que é exatamente...
E aí você conhece exatamente o acréscimo de 10% no percentual de presunção. Não foi na alíquota do
imposto e sim na presunção. Trouxemos exemplos práticos dos novos cálculos do imposto de renda e
contribuição no lucro presumido, trouxe pelo menos três modelos para vocês. Temos tantos outros, mas
os principais eu creio que nós abordamos aqui na nossa aula. Tivemos diversas atividades com relação
à atividade diversificada do lucro presumido. Chamamos a atenção para isso, porque é um
dessas atividades diversificadas.
Demais atividades desenvolvidas no lucro presumido
são as particularidades, também trouxemos aqui.
Os acréscimos das demais receitas,
comentamos que praticamente quase todas as receitas
são inclusas na base do lucro presumido,
não é simplesmente a receita operacional.
Então, isso também chamou a atenção.
Depois, fizemos um resumo, para quem ainda ficou com dúvida,
como se calcula o lucro presumido,
montei dois slides específicos para vocês entenderem.
A opção pelo regime de caixa é um bom planejamento,
também abordamos, com algumas cautelas,
principalmente se eu mudar de regime,
preciso ofertar isso à tributação.
E a apuração e tributação do PIS e COFINS,
que é no regime cumulativo, também abordamos no detalhe,
fizemos exercício com relação a isso.
E quais são as obrigações acessórias?
Que basicamente estão com os dias contados,
que é a FD Contribuição,
então, a DCTF continua ainda, a DCTF Web.
Então, comentamos sobre obrigação acessória.
E aí, adentramos no lucro real.
Na nossa segunda parte da aula,
falamos os conceitos de lucro real,
também trouxemos as vantagens e desvantagens,
para vocês fazerem um panorama entre lucro real e presumido.
Montei um quadro entre os dois,
para dar um conforto a vocês na hora de tomar decisão também.
Quadro comparativo entre lucro real e presumido,
ficou bem bacana isso também.
E empresas obrigadas ao lucro real,
que são as empresas impedidas ao lucro presumido.
Então, trouxemos novamente aqui,
para que você tenha materiais separados,
na hora de você estudar.
Então, eu trouxe as empresas obrigadas.
Momento da opção pelo lucro real,
também comentamos, sempre no primeiro recolhimento.
Pode ser mensal, pode ser trimestral,
porque temos as duas opções no lucro real.
Ou seja, no primeiro recolhimento,
pode ser mensal, pode ser trimestral,
porque temos as duas opções no lucro real.
Ou seja, no primeiro recolhimento,
ou mensal ou trimestral.
Então, nós trouxemos também,
os pontos que devem ser analisados
antes da escolha do lucro real,
para quem tiver a opção da escolha.
Porque nós vimos que nós temos nove categorias,
que nós somos obrigados a ser lucro real.
Ali não é opção, é obrigação.
Então, nós vimos cada uma delas.
Trouxemos exemplos de adições, exclusões e compensação,
que normalmente é o que gera mais dúvida no lucro real.
E obviamente, junto com isso,
eu trouxe o balanço, trouxe a DRE,
trouxe um LALUR,
que eu expliquei a grosso modo como facilita.
Simples, mas objetivo.
Creio que deu para vocês entenderem
no lucro real.
A conexão entre balanço,
DRE e LALUR.
Esse é o coração do lucro real.
É o famoso LALUR.
E aí as modalidades de apuração do lucro real
e o momento da opção.
Aqui é a grande decisão nossa.
Falamos da opção trimestral,
que não é complexa.
Mediante a escrituração contábil,
calculo trimestralmente recolho,
mas contabilizo mensalmente.
Comentamos isso.
E depois fizemos a opção
pelo lucro real anual.
Explicamos o que é
por balanço de redução de suspensão
e o que é por estimativa.
Então trouxemos também
todo esse detalhe aqui de opção para vocês.
E finalizando,
nós elaboramos um estudo de caso
do lucro real anual,
onde eu comparo os dois valores
pelo menos por um trimestre.
Poderia fazer por um semestre, etc.
Mas não ia mudar muita coisa.
O importante é vocês entenderem
como funciona.
Eu trouxe apenas um trimestre,
fazendo mês a mês
qual a vantagem entre o balanço de redução
e suspensão
e o nosso por estimativa.
Perfeito?